## What the Moon Brings

## 月光下

#### 原著：H.P.Lovecraft

#### 译者：竹子

我恨月亮——也害怕它——因为当月光照耀在某些熟悉与可爱的场景上时，它偶尔会让那些景象变得陌生而又毛骨悚然起来。

那是一个阴森的夏夜，当时我正游荡在一座月光照耀下的古老花园里；那个阴森的夏夜里充满了具有催眠力量的花朵和由枝叶组成的潮湿海洋，它们带来无数狂野而又多彩斑斓的迷梦。当沿着浅浅的清澈溪流漫步的时候，我看见了些许泛着淡黄色光芒、略微有些异样的涟漪，就好像某些无法抗拒的急流正在将这片平静的水域拖向某些不存在于这个世界上的奇异海洋。这片被月亮诅咒的水域显得安静而又闪耀，明亮却又险恶，匆匆忙忙地奔流向某个我所不知道的地方；而两侧那树荫遮蔽的堤岸上，白色的忘忧花[^1]在让人迷醉的夜风中一朵接一朵地轻快地摆动着，接着绝望地随风飘落进流水里，惊恐地打着旋，从满是雕刻装饰的拱桥下穿行而过。它们那死去的平静面孔上带着一种不祥地顺从，直直地回望着我。

[^1]: lotos blossoms ，即Lotus，这个词在希腊神话中指忘忧果。是一种甜美的果实，只要吃了它，就会忘记往事，而陷入恍恍惚惚的昏睡状态。此外，这个词同时也有“睡莲”的意思，但是考虑到前文明确提到了堤岸上的lotos。故采取了希腊神话中的意思。

我开始沿着堤岸奔跑，那些未知事物带来的恐惧与花瓣那死去面孔所散发的引诱一直侵扰着我的思绪，让人发疯。不加留意的双脚无情地碾倒了沉睡中的花朵。然而，我发现月光下的花园似乎没有了尽头；因为那些在白天里应该是高墙的地方现在只留下一片继续延伸开去的全新景象——树林与道路，花朵与灌木，石头偶像与东方古塔。闪烁着淡黄色光芒的溪流蜿蜒扭动着穿过了绿草茵茵的河岸与用大理石修建起来的古怪石桥。那些死去的忘忧花面庞张开双唇，悲伤地呢喃着，请求我跟着它们继续走下去，而我也并没有因此停下脚步。我跟随着溪流，看着它逐渐变成了小河，汇进了摇曳着苇草的沼泽，然后穿过满是闪亮沙砾的海滩，来到一片辽阔的无名汪洋前。

那可憎的月亮照耀在旷阔的海面上。刺耳的波浪中孕育着某些离奇诡异的芬芳。我看着那些忘忧花的面孔逐渐消失在海面上，期盼着能有一张网，那样我就能抓住它们，并从它们那里了解到那些月亮在黑夜里带来的秘密。但是当月亮渐渐西沉，平静的潮水开始渐渐从阴郁的滩涂上退去的时候，我看见了那些笼罩在月光之中的东西。我看见了波涛几乎无法覆盖淹没的古老群塔，看见了被绿色海藻妆点得色彩鲜艳的白色石柱。接着，我意识到这就是所有死者的归宿。这让我打了个寒颤，并且不再希望与那些忘忧花面庞对话了。

然后，我看见遥远的海面上有一只黑色的秃鹫从天空之中缓缓地降下来，滑翔着寻找一块可供落脚的巨大礁石。我倒是很乐意向他问些问题，向他打听一些我曾认识、但早已过世的人。如果他不在那么遥远的地方，我倒是很想问问他，但他实在太遥远了，甚至当他飞近那块巨大的礁石时，我几乎已经无法看见他了。

因此，我看着潮水在西沉的月亮下逐渐退去，看着那些尖顶、高塔以及这座不断滴水的死城的屋顶。当看着这一切的时候，世界死去时散发的恶臭逐渐征服了先前那种奇异的芬芳，我的鼻孔开始皱缩，试图抵挡住这种令人不快的气味；因为所有墓地里的一切血肉都汇聚到了这个不知位于何处、早已被遗忘的地方，供那些浮肿的蛆虫狼吞虎咽、大快朵颐。

此刻，那轮悬在这些恐怖梦魇之上的月亮已经垂得很低了，但那些海里的浮肿蛆虫却一点儿也不需要月光的照耀。我看着那些涟漪，意识到蛆虫正在水面之下翻滚扭动，不由得感觉到了一股新的寒意从比那只秃鹫曾翱翔过的地方更加遥远的世界里传了过来，仿佛我的身体早在我的眼睛发现某个恐怖怪物之前，抢先感觉到了它的存在。

但我的身体并非毫无缘故的颤栗，因为当抬起眼睛望向远处时，我看见潮水已经退得非常低了，而那块我曾瞥见过它边缘的巨大礁石也因此显露出了大半。而当看着那块礁石的时候，我发现那并不是礁石，而是一顶黑色玄武岩王冠。这只巨大的王冠扣在一尊令人惊骇的雕像[^2]上，而此刻雕像的前额正在昏暗的月光里泛着光泽。那尊雕像的丑恶蹄子肯定深深抓在下方数英里可憎的软泥之中。我一遍遍地尖叫着，唯恐雕像上那张隐在水下的面孔会逐渐从下降的水面上显露出来，唯恐当那轮睨视着我的狡诈月亮偷偷溜走之后，那双隐在水底的眼睛会探出水面直视着我。

[^2]: 原文是eikon，怀疑是希腊语里的eikōn，有图像、雕像的意思。

为了从这冷酷无情的东西面前逃走，我欣然走向那片散发着恶臭的浅滩，毫不迟疑。浅滩上，海中的蛆虫在满是水草的高墙与沉没的街道间狂欢盛宴、尽情享受着这个世界的死尸。

### The End

-----------

本文写于1922年6月5日，后来被发表在1923年的《the National Amateur》。总的来说，本文是一篇不完整的片段——但他本人似乎并没有要把这个片段扩展成小说的意思。

和绝大多数洛夫克拉夫特先生创作的片段一样，本文也基于他本人某个梦境，因此描写的场景显得有些怪异离奇。不需要追问事情缘由结果，把它当作一个梦，看看就好了。
